大家好,我是蘭爸爸
今天我们来讲安国寺惠琼
安国寺惠琼
乃是日本战国时代著名的政僧
外交僧
属于临济宗一派的僧人
字瑶甫,法号惠琼
注意啊这个【安国寺】呢
并不是他家族的姓氏
而是因为他是安艺国安国寺的住持
所以才这么叫
当然了这里的【安国寺】
也确实起到了苗字的作用
惠琼出生在安艺国佐东郡
出身于安艺武田氏
关于他的生年呢
则有两种说法
一说是1537年
一说是1539年
主要是因为没有相关记载
只知道他是1600年死的
然后根据后世传闻的年龄来倒推
那个时候安艺国毛利家
在雄主毛利元就的带领下
飞速崛起
为了防止家族被吞并
武田家当主武田信实
便请求出云国大名尼子家的帮助
尼子家主尼子诠久
亲率三万大军出阵
直逼毛利家本城-吉田郡山城
这毛利家也不是吃素的
转头去找自己大哥大内家支援
结果是尼子军败北
1541年
闻讯尼子家已退回出云的武田信实
从主城佐东银山城出逃
毛利元就立即出兵包围银山城
城内三百守军
在将领武田信重的指挥下顽强抵抗
但是最终不敌
据说呢
元就此战将一千双草鞋浸油后点燃
放到银山城外的太田川里漂流
武田家以为毛利家要正面强攻
于是呢集中兵力防守
谁知元就却悄悄绕到城后发起急袭
导致银山城大崩溃
安艺武田氏彻底灭亡
那么今天日本广岛县广岛市
有一个叫千足的地方
据说这里啊就是元就当年放草鞋之处
武田家灭亡后
年幼的惠琼
被家臣藏进了安艺国安国寺
并且立即出家
以躲避毛利家的追杀
1553年
长大的惠琼来到京都东福寺
拜临济宗僧人惠心为师
而惠心与毛利家来往颇深
于是藉著师父的关系呢
惠琼也终于跟毛利家和解
并逐渐亲近
开始作为毛利家的外交僧活跃
1568年毛利家与九州大友家交战
惠琼从军侍奉
积极的拉拢当地豪族倒向毛利一方
并且组织町众进行防御工事的营造
起了很大作用
1571年惠琼受命上京
觐见将军足利义昭
希望通过将军的调解
来恢复毛利家
与大友家等敌对势力的关系
最终得到了将军的许可
并在第二年成功与大友家议和
1573年
将军足利义昭被大魔王织田信长
逐出京都
后来又觉得不大合适
周边大名都在骂娘
于是便派猴子羽柴秀吉
去把义昭请回来
惠琼此时作为毛利家使者
同样参与了双方会谈
足利义昭觉得这个不行
你撵我走我就走
你让我回我就回
我是你养的宠物啊。。
于是就提条件
说呢 你得给我交个人质
要不我不放心
猴子心说给你脸了。。。
真当没了你这日子就不过了
所以谈判就崩了
惠琼看到这个结果
赶紧跟义昭讲
说你今后可别去西国找我们
我们不要你
这照理说呢
上年刚请人家做了中间人
现在就翻脸不认
有点不近人情了
但是惠琼是有自己的依据的
在当年年底
惠琼曾给毛利家写信
他说“信长之势力，五年、三年可维持，
明年前后或将位列公卿。
接著他会从高处栽跟头，
仰面倒下。
而他麾下的藤吉郎实乃非凡之人。”
这封信收录在《吉川家文书》中
是真实的史料
织田信长在1575年
叙任从三位 权大纳言
正式成为公卿
之后几乎是统一全日本
但是却在1582年的本能寺之变中身死
而猴子羽柴秀吉异军突起
掌握了织田家话语权
进而建立起了丰臣家政权
也就是说呀
在当时
惠琼就已经看到了后来会发生的事
可见其眼光十分独到
所以他提前拒绝足利义昭
属于情理之中
毕竟谁也不想得罪
未来的两位天下人
1576年
无处可去的足利义昭
接受了宇喜多直家的庇护
移住备后国
惠琼向毛利家强烈建议
立即跟宇喜多家断交
与织田家结盟
但是未被采纳
由此两家也开始敌对
第二年
羽柴秀吉就受命进入播磨
进行对中国地方的攻略
数年内拿下多座城池
直到1582年
猴子围攻毛利家的高松城
高松城位于低平的湿地
周围都是泥沼
易守难攻
毛利家家主毛利辉元
携大将吉川元春和小早川隆景
也正率援军赶来
眼看战机将要失去
猴子灵机一动
决定采用水攻
沿足手川筑堤
利用梅雨季节河水上涨
直接把高松城给淹了
如此一来
不仅断了城内补给
就算对方援军赶到
也只能干看著
然后猴子赶紧给信长去信
要求增援
此时惠琼就已经代表毛利家
与秀吉开始谈判了
提出割让备中、备后、
美作、伯耆、出云五国
换高松城一城兵将百姓活命
猴子起初不答应
心说我们主公的援军不日便到
到时候你们毛利家所有的领地
都是我们的
何况区区五国
等于说他也是借谈判来拖延时间
谁承想织田家后院起火
在京都本能寺准备集结部队的信长
遭到了重臣明智光秀的叛变
直接变成了烧烤
猴子得到消息后内心很慌
这要让毛利家知道了
跟明智光秀来个前后夹击
自己就完了
于是赶紧推进谈判进程
跟惠琼说
你们不用割让五国了
只要三国就可以
但是高松城城主清水宗治
必须切腹
惠琼一看秀吉终于松口了
就赶紧促成了此次和睦
然后猴子在欣赏完
清水宗治的切腹表演后
大摇大摆的撤军
等毛利家知道织田家生变
也为时已晚
后世有说法认为
当时的惠琼
就已经跟猴子勾搭在一起了
迅速达成和睦
也是两人一起做的局
因为在此后
惠琼确实得到了秀吉的赏识
更别说在之前
他就预言猴子不是凡人
不过这些也只是后世的推测
按照当时的实际情况
毛利家确实是急于达成议和的一方
就算惠琼和猴子之间有交易
也不过分
秀吉一路杀回畿内
迅速解决明智光秀
成为织田家话事人
与毛利家的谈判再度开启
此时惠琼仍然是积极的向猴子靠拢
提出：倘若谈判破裂
毛利家要灭亡
希望让小早川秀包和吉川广家
成为秀吉家臣
小早川秀包是毛利元就的小儿子
后来成为了他哥哥
小早川隆景的养子
而吉川广家则是吉川元春之子
毛利元就之孙
也就是说
惠琼依然从心里认为
毛利家不是秀吉的对手
为了让毛利家血脉留存
提前做措施
实际上也是站在主家立场上办事的
没啥问题
好在后来谈判成功了
小早川秀包和吉川广家作为人质
保全了毛利家领地
这其中呢
惠琼的态度和立场倾向
肯定也让秀吉产生了好感
促成了和睦
在这之后
惠琼也成为了秀吉的侧近之人
主要负责毛利家与秀吉之间的关系维护
实际上就是两边同时效力
1585年 在进行了四国征伐后
秀吉为表彰惠琼之功
特赐予惠琼伊予国和气郡两万三千石
因此后世有说法认为
惠琼是僧人成为大名的特例
但是这个有争议
因为这次赏赐没有一手史料
是出自江户时代中期成书的
军记物语
《阴德太平记》
只有参考价值
同年他与黑田孝高一同被派往九州
负责联络大友氏和毛利氏
以做九州征伐的准备
他还奉秀吉之命
在当地进行检地工作
在1587年九州征伐结束后
秀吉又赏赐惠琼六万石的加增
这次封赏
记载于江户末期成书的《废绝录》
同样也只能当作参考
1590年小田原征伐开打
惠琼率兵参战
与胁坂安治、长宗我部元亲
一同进攻下田城
因战功
第二年再获寺领一万一千石
那么这次终于有一手史料佐证了
有秀吉亲颁布的朱印状留存
不过呢
授予对象是安国寺
并不是惠琼本人
虽然他是安国寺住持
寺领也是由他管理的
但是要说他是大名的话
还是有些牵强
倘若前面两次封赏也有可靠证据
那就比较瓷实了
1592年 猴子发动文禄.庆长之役
惠琼作为小早川隆景麾下六番队出战
在当年的第二次锦山之战中
与名将立花宗茂一起击败朝鲜义军
猴子去世后德川家康独大
1600年老乌龟发动会津征伐
惠琼为响应参战开始东进
结果在途经近江国佐和山城时
与石田三成和大谷吉继会合
开始共谋举兵大计
欲推举仅次于家康的大老
毛利辉元为西军总大将
惠琼这些年在秀吉手下办事
而且主要是以行政工作为主
因此和三成的关系很好
所以他立即回师大坂
以辉元的名义
阻拦继续东进的毛利家部队
然后三成一方去信
叫辉元来大坂商议要事
并且强调是由“惠琼面陈”
此时毛利家的吉川广家进入大坂
他是亲家康的
听说三成要起事
与惠琼大吵一架表示抗议
最终毛利辉元同意了
作为西军总大将的请求
并且进驻大坂西之丸坐镇
结果关原之战开打的时候
惠琼与毛利秀元、吉川广家
共同布阵于南宫山
广家暗通家康
驻扎在山麓一带
刻意阻挠惠琼和秀元的部队
战场上两边打得火热
广家就是不放行
惠琼派出家臣质问
广家却说呢
你急什么
我军正在埋锅造饭
等吃完饭才有力气打仗
你等著吧
最后啊仗都打完了
他饭也没吃完
“关原食神”被传为“美谈”
当然了这个桥段
有明显戏剧化的成分
西军败北之后
惠琼开始逃亡
靠著僧人的身份
先后藏于鞍马寺及本愿寺
结果还是被家康的女婿
奥平信昌抓到了
然后在当年旧历10月1日
与石田三成、小西行长一起
作为西军首脑
斩首于京都六条河源
随后首级在三条河源示众
享寿有两个说法
一说是61岁
一说是63岁
安国寺惠琼
是日本战国时代
十分具有代表性的外交僧
那当时的僧人呢
因为可以藉著身份随意行走
所以很多大名都会聘请自己的外交僧
惠琼与侍奉长宗我部家的和尚非有
共同被称为【一对坊主】
他靠著卓越的洞察力和预见性
游走于大名之间
积极促成了毛利家与秀吉的和睦
让主家得以更好的发展和留存
尤其他提前看到了魔王与猴子的未来
堪称一生点睛之笔
只不过后来却站错了队
选择了石田三成
照理说他的眼光
不可能看不出
德川家康将会坐有天下
或许是他与三成的关系确实很好
跟大谷吉继一样
为友谊而战
也或许
他认为自己的主家毛利家
有机会争一争这天下人
总之依然是成王败寇
像惠琼这种聪明人
既然选择为西军而战
那自然就有他的道理
好的 今天的故事咱们就说这儿
下期再见 拜拜